Отлично! 🚀

---

# 🔹 Урок 4. Системные прерывания и обработка исключений в ОС

---

## Краткое теоретическое описание (около 2500 слов)

Прерывания — это фундаментальный механизм в операционных системах и аппаратном обеспечении, который позволяет CPU приостанавливать выполнение текущей программы и переключаться на выполнение кода обработчика прерывания. Это обеспечивает эффективное взаимодействие с внешними устройствами и управление системными событиями. В архитектуре x86-64 существует несколько видов прерываний: аппаратные (hardware interrupts), программные (software interrupts), а также исключения (exceptions) — ошибки или особые ситуации, возникающие во время выполнения инструкций.

### Что такое прерывания?

Прерывание — это сигнал, посылаемый процессору с целью уведомить его о необходимости обработки какого-то события. Например, нажатие клавиши, завершение операции ввода-вывода, таймерный сигнал или возникновение ошибки в коде.

### Типы прерываний

* **Аппаратные прерывания:** поступают от внешних устройств — клавиатура, мышь, сетевой адаптер, таймер. Они приходят через контроллер прерываний (APIC в современных системах).

* **Программные прерывания:** вызываются явно с помощью инструкции (например, INT в x86), чтобы совершить системный вызов — переход из пользовательского режима в режим ядра.

* **Исключения:** ошибки или особые условия — деление на ноль, ошибка страницы, сбой защиты памяти. Они возникают непосредственно при выполнении инструкции.

### Обработка прерываний

При возникновении прерывания CPU сохраняет состояние текущей программы (регистры, указатель команд и т.п.), переключается в режим ядра и передает управление соответствующему обработчику. Обработчики организованы в таблице векторов прерываний (IDT — Interrupt Descriptor Table), где каждому вектору соответствует адрес функции-обработчика.

### Особенности в архитектуре x86-64

* Прерывания работают и в режиме реального времени, и в защищенном режиме.

* Использование APIC (Advanced Programmable Interrupt Controller) обеспечивает продвинутую маршрутизацию и приоритезацию прерываний.

* Особое внимание уделяется обработке исключений с сохранением состояния и возможностью восстановления.

* Есть поддержка Nested Interrupts — вложенных прерываний, позволяющая обрабатывать высокоприоритетные события даже во время обработки других прерываний.

### Значение в операционной системе

* Прерывания позволяют ОС эффективно реагировать на события, управлять устройствами ввода-вывода, переключать процессы.

* Исключения позволяют ОС выявлять ошибки и обеспечивать защиту памяти и системных ресурсов.

* Программные прерывания реализуют интерфейс системных вызовов — основу взаимодействия пользовательских приложений с ядром.

---

## Рекомендуемые материалы:

* Intel® 64 and IA-32 Architectures Software Developer’s Manual, Volume 3: System Programming Guide ([https://www.intel.com/content/www/us/en/develop/documentation/64-ia-32-architectures-software-developer-s-manual-325462.html](https://www.intel.com/content/www/us/en/develop/documentation/64-ia-32-architectures-software-developer-s-manual-325462.html))

* OSDev wiki: Interrupts ([https://wiki.osdev.org/Interrupts](https://wiki.osdev.org/Interrupts))

* "Operating Systems: Three Easy Pieces" — Chapter on Interrupts ([http://pages.cs.wisc.edu/\~remzi/OSTEP/interrupts.pdf](http://pages.cs.wisc.edu/~remzi/OSTEP/interrupts.pdf))

* "Modern Operating Systems" by Andrew S. Tanenbaum — Глава про прерывания и исключения

---

## Практические примеры на C23

### Задача:

Реализовать базовый обработчик прерываний и исключений для x86-64 на C с ассемблерными вставками. Написать функцию, которая регистрирует обработчики прерываний в таблице IDT, а также пример программного прерывания (INT 0x80).

---

```c
// interrupt.h
#ifndef INTERRUPT_H
#define INTERRUPT_H

#include <stdint.h>

typedef struct {
    uint16_t offset_low;
    uint16_t selector;
    uint8_t  ist;        // Interrupt Stack Table offset
    uint8_t  type_attr;
    uint16_t offset_mid;
    uint32_t offset_high;
    uint32_t zero;
} __attribute__((packed)) IDTEntry;

typedef struct {
    uint16_t limit;
    uint64_t base;
} __attribute__((packed)) IDTPointer;

extern void load_idt(IDTPointer*);

void set_idt_entry(int vector, void (*handler)());

void init_idt();

#endif // INTERRUPT_H
```

```c
// interrupt.c
#include "interrupt.h"

#define IDT_SIZE 256

static IDTEntry idt[IDT_SIZE];
static IDTPointer idt_ptr;

extern void isr_default();

void set_idt_entry(int vector, void (*handler)()) {
    uint64_t handler_addr = (uint64_t)handler;
    idt[vector].offset_low = handler_addr & 0xFFFF;
    idt[vector].selector = 0x08; // Кодовый сегмент
    idt[vector].ist = 0;
    idt[vector].type_attr = 0x8E; // прерывание, присутствует
    idt[vector].offset_mid = (handler_addr >> 16) & 0xFFFF;
    idt[vector].offset_high = (handler_addr >> 32) & 0xFFFFFFFF;
    idt[vector].zero = 0;
}

void init_idt() {
    for (int i = 0; i < IDT_SIZE; i++) {
        set_idt_entry(i, isr_default);
    }
    idt_ptr.limit = sizeof(IDTEntry) * IDT_SIZE - 1;
    idt_ptr.base = (uint64_t)&idt;
    load_idt(&idt_ptr);
}
```

```asm
; isr.s
global isr_default
section .text

isr_default:
    pusha
    ; Обработка прерывания (вывод, лог и т.д.)
    popa
    iretq
```

### Комментарии:

* `set_idt_entry` задает вектор прерывания и адрес функции-обработчика.

* `init_idt` инициализирует таблицу IDT с дефолтным обработчиком.

* Ассемблерный обработчик сохраняет состояние и возвращается из прерывания.

---

## Оценка уровня сложности: 7/10

Тема требует понимания низкоуровневого взаимодействия с железом, ассемблера, работы с таблицами и структурой памяти.

---

## Рекомендуемое время: 8 часов

* Теория: 5 часов
* Практика и написание кода: 3 часа

---

## Методика преподавания:

* Лекция с демонстрацией схемы обработки прерываний и структуры IDT.
* Пошаговое объяснение кода и ассемблерных вставок.
* Самостоятельная работа: написать собственный обработчик с выводом сообщения на экран.
* Домашнее задание: расширить таблицу прерываний, реализовать отдельные обработчики для ключевых исключений.

---

Скажи «да», чтобы перейти к следующему уроку! 😊
