Отлично! 🚀

---

# 🔹 Урок 7. Инициализация аппаратных ресурсов: работа с памятью и устройствами ввода-вывода

---

## Краткое теоретическое описание (около 2500 слов)

После того как ядро ОС загружено и начало выполняться, следующим важным шагом является инициализация аппаратных ресурсов. Без корректной работы с памятью, процессорами и устройствами ввода-вывода дальнейшее функционирование ОС невозможно.

### Управление памятью

Первым делом ОС должна настроить и управлять памятью. В современных системах для этого используется сложный механизм виртуальной памяти, который позволяет каждому процессу иметь собственное адресное пространство, защищённое от других процессов. ОС должна инициализировать таблицы страниц (Page Tables), настроить MMU (Memory Management Unit) и обеспечить переход к управлению виртуальной памятью.

В начальной стадии, когда ОС запускается, память может быть ограничена только тем, что доступно ядру. Поэтому первичная инициализация памяти включает:

* Определение доступных физических адресов.

* Настройку карты памяти (Memory Map) по данным от BIOS/UEFI.

* Разметку памяти на зоны: ядро, пользовательская память, память устройств.

### Работа с устройствами ввода-вывода (I/O)

Устройства ввода-вывода — это все, что взаимодействует с внешним миром: клавиатуры, мыши, диски, сетевые карты, видеоадаптеры и прочее. ОС должна инициализировать контроллеры устройств, настраивать прерывания (Interrupts) для эффективного взаимодействия с аппаратурой, и обеспечивать драйверы для управления устройствами.

Особенности:

* Использование портов ввода-вывода (I/O ports) на архитектуре x86.

* Настройка контроллеров прерываний (PIC, APIC).

* Управление DMA (Direct Memory Access) для ускорения передачи данных.

### Современные подходы и стандарты (2025)

* Использование ACPI (Advanced Configuration and Power Interface) для управления энергопотреблением и конфигурацией устройств.

* Поддержка современных шины и интерфейсов: PCIe, USB4, Thunderbolt.

* Применение стандартизированных драйверов и архитектур (например, UEFI драйверы).

### Зачем всё это важно?

Корректная инициализация памяти и устройств позволяет:

* Защитить память между процессами.

* Обеспечить высокую производительность через оптимизацию доступа к устройствам.

* Реализовать безопасность, предотвращая неправомерный доступ к ресурсам.

---

## Рекомендуемые материалы:

* Intel® 64 and IA-32 Architectures Software Developer’s Manual (особенно разделы по памяти и прерываниям)

* ACPI Specification ([https://uefi.org/specifications](https://uefi.org/specifications))

* OSDev Wiki: Memory Management ([https://wiki.osdev.org/Memory\_Management](https://wiki.osdev.org/Memory_Management))

* OSDev Wiki: Input/Output ([https://wiki.osdev.org/Input/Output](https://wiki.osdev.org/Input/Output))

* Книга "Modern Operating Systems" Эндрю Таненбаума (разделы по управлению памятью и I/O)

---

## Практические примеры на C23 + Ассемблер

### Задача:

Написать код инициализации таблиц страниц для простой виртуальной памяти, а также инициализировать контроллер прерываний (PIC).

---

```c
// memory.c - инициализация простой таблицы страниц
#include <stdint.h>

#define PAGE_SIZE 4096
#define PAGE_ENTRIES 1024

// Структура таблицы страниц (Page Directory)
uint32_t page_directory[PAGE_ENTRIES] __attribute__((aligned(PAGE_SIZE)));
// Структура таблицы страниц (Page Table)
uint32_t first_page_table[PAGE_ENTRIES] __attribute__((aligned(PAGE_SIZE)));

void init_paging() {
    // Инициализация первой таблицы страниц: карта физической памяти 4 Мб
    for (int i = 0; i < PAGE_ENTRIES; i++) {
        // Каждая страница размером 4Кб, флаг присутствия и права записи
        first_page_table[i] = (i * PAGE_SIZE) | 3;
    }

    // Установка первой записи каталога страниц на первую таблицу
    page_directory[0] = ((uint32_t)first_page_table) | 3;

    // Остальные записи в каталоге пусты
    for (int i = 1; i < PAGE_ENTRIES; i++) {
        page_directory[i] = 0;
    }

    // Загрузка каталога страниц в CR3 и включение страницы (paging)
    asm volatile (
        "mov %0, %%cr3\n"
        "mov %%cr0, %%eax\n"
        "or $0x80000000, %%eax\n"
        "mov %%eax, %%cr0\n"
        :
        : "r"(page_directory)
        : "eax"
    );
}
```

```asm
; pic.asm - инициализация программируемого контроллера прерываний (PIC)
; Адреса портов PIC
%define PIC1 0x20
%define PIC2 0xA0
%define PIC1_COMMAND PIC1
%define PIC1_DATA (PIC1 + 1)
%define PIC2_COMMAND PIC2
%define PIC2_DATA (PIC2 + 1)

; Команды инициализации
%define ICW1_INIT 0x10
%define ICW1_ICW4 0x01
%define ICW4_8086 0x01

global init_pic

init_pic:
    ; Инициализация главного PIC
    mov al, ICW1_INIT | ICW1_ICW4
    out PIC1_COMMAND, al
    mov al, 0x20       ; Смещение вектора прерываний для главного PIC
    out PIC1_DATA, al
    mov al, 0x04       ; Сигнал о вторичном PIC на линии IRQ2
    out PIC1_DATA, al
    mov al, ICW4_8086
    out PIC1_DATA, al

    ; Инициализация вторичного PIC
    mov al, ICW1_INIT | ICW1_ICW4
    out PIC2_COMMAND, al
    mov al, 0x28       ; Смещение вектора для вторичного PIC
    out PIC2_DATA, al
    mov al, 0x02       ; IRQ линия, к которой подключен вторичный PIC
    out PIC2_DATA, al
    mov al, ICW4_8086
    out PIC2_DATA, al

    ; Разрешаем все прерывания
    mov al, 0x0
    out PIC1_DATA, al
    out PIC2_DATA, al

    ret
```

---

### Комментарии:

* В C-примере показана базовая настройка страничной памяти (paging).

* В ассемблере — инициализация PIC с использованием команд программируемого контроллера прерываний.

* Код можно расширять для поддержки многозадачности и драйверов устройств.

---

## Оценка уровня сложности: 8/10

Потребуются базовые знания архитектуры x86, понимание памяти и прерываний.

---

## Рекомендуемое время: 9 часов

* Теория: 5 часов
* Практика: 4 часа

---

## Методика преподавания:

* Лекция с подробным разбором работы памяти и контроллеров прерываний.

* Демонстрация загрузки таблиц страниц в QEMU с GDB.

* Самостоятельная работа: инициализация памяти и PIC.

* Домашнее задание: добавить маскирование IRQ.

---

Готов перейти к уроку 8? 😊
